三角定規の 直角三角形を 2つ勉強しました。
その辺の比は 1つは 1:1:√2 です。
そして 細長い方は 1:2:√3です。
では これを 覚えると 何が得ですか。
このような 問題が すぐに 解けるように なります。
1つ目は 1辺が 7㎝の 正方形の 対角線の 長さを 求めなさい。
これは 先ほどの 動画でも 言いました。
三角定規の 二等辺の方は 正方形から 取り出すことが できます。
ここに 1辺が 7㎝の 正方形が あります。
正方形のため 全部の辺の 長さが 等しいです。
そして ここに 対角線を 引きます。
すると ここに できる 直角三角形は 二等辺 直角三角形です。
つまり ここの 角度は 45°で こちらの 角度も 45°です。
これは 三角定規の 直角三角形です。
すると この直角三角形の 辺の比は どうなりますか。
ここの 等しい 部分を 1とすると この比は 1:1:√2 です。
そして ここの 長さが 7cmです。
辺の比の 1の部分が 7㎝です。
そのため これを そのまま √2倍しても 解けます。
しかし ここの 長さを xとします。
ここを xとすると 1:√2=7:x の比の式が 作れます。
そして 外側同士と 内側同士で かけて 式を作ると x=7√2 です。
この問題は ふつうでは 三平方の定理を 使います。
まず 7²と7²を 出して √を取らないと いけません。
しかし この直角二等辺 三角形は よく出ます。
この1:1:√2を 覚えると 比の関係から 辺の長さのxを 出せます。
では こちらを 考えます。
1辺が 6㎝の 正三角形の 面積を 求めなさい。
ここでも 先ほどの 三角定規の 直角三角形が 使えます。
直角三角形の比が 面積で 使えるのかと 思うかも しれません。
ここに 正三角形が あります。
前の動画で 言ったのは 細長い 直角三角形です。
60°と30°の 三角定規は 正三角形から 取り出すことが できます。
これは ここが 6㎝の 正三角形です。
ここから 直角三角形を 取り出すことが できます。
直角三角形は ここに かくれています。
正三角形の 1つの角は 60°です。
ここは ちょうど 半分で 30°に なります。
つまり ここに 直角三角形が かくれています。
では面積は どのように 出せますか。
正三角形は ふつうの 三角形と 変わりません。
底辺は ここの 長さで 6㎝だと 分かっています。
そして 高さは ここの 長さです。
ここの 長さは 直角三角形の 辺の比で 簡単に 求めることが できます。
直角三角形を 取り出すと このように なります。
分かっているのは ここの 長さが 6㎝です。
そして この60°と 30°と90°の 辺の比は 1:2:√3です。
今ここが 6㎝で 比の2の 部分です。
このため この比の 1の部分は その半分です。
つまり ここは 3㎝です。
ここは ちょうど 半分です。
そのため ここの 長さは 3cmです。
では 求めたい 高さの 部分は この √3倍です。
そのため 比の式を 作ります。
ここの 長さを xとすると 1:√3=3:x です。
これは また外側同士と 内側同士で かけます。
すると式は x=3√3 です。
ここの 高さは 3√3 だと 分かりました。
では この面積は いくつですか。
面積の 公式は 底辺×高さ×(1/2) です。
つまり 式は 6×(3√3)×(1/2)です。
これを 計算すると 9√3㎠ です。
正三角形や 正方形などは よく出る 図形です。
この中には 1:1:√2 と 1:2:√3 の直角三角形が かくれています。
そのため この辺の比を 覚えると すぐに 計算が できます。